小邵
我也想交接啊！
每次想交接都太晚了
沒有人要我
妳就是機場
等那些飛行員降落
到底是被什麼東西打下來的？
報告，不知道
後天就有戶人家要搬進大隊長家了
偉成都成這樣了
他怎麼飛啊？
所以之前在高雄的工兵連
-擔任下士
-剛剛的會議紀錄
處長，我吃個藥
現在身體不好了
家裡一切
都靠芊儀在照顧
芊儀辛苦了
處長，你忙
那不打擾您了
我跟芊儀再找時間拜訪您
報告處長
聽說空軍官校有在請退休的飛行員當教官
能不能幫大隊長安排到那兒？
那個是你同學九大隊副大隊長的缺
你同學也廢了
-偉成啊
-是
我還有事跟小邵說
你在這不方便
你放心
工作的事情我另外給你想辦法
-謝謝處長
-嗯
你同學剛動完手術
不能飛了
九大隊長沒了
替我把這個送到他家去
你們跟九大隊是兄弟大隊
你去上個香
也好送送他
前兩天開會還看到的
怎麼…
前幾天
九大隊長帶著副隊長飛進上海偵察
才一進上海就給打下來了
連反應的時間都沒有
上面想再派人進去看看
到底是什麼東西搞的鬼
我以為偉成他還能打
所以才跟上面說派你們去
沒想到他現在變成這個樣子
連站衛兵都不行了
你電話裡面怎麼不說清楚呢？
叫五大隊長來報到
偵察計畫是寫十一大隊
怎麼？
空軍醫院空病床太多了，啊？
冰庫空著沒人用是不是？
十一大隊不行
改五大隊去
這個任務
十一大隊的
求處長一事
替大隊長安排工作
別扯了，吃飯啦
吃飯了…隊長
-江叔回了十一大隊
-來…
-處長說沒有戴罪立功
-坐…
來…
在大陸丟掉大隊的事洗不掉
所以先把名字掛在民間的航空公司裡
再借調到十一大隊當機械中士
這樣就不用查核身分
江叔很開心
說可以領修護獎金
那天晚上
江叔平凡得很真實
那天吃完飯
我才知道
金門高粱
比南京的桂花釀辣一點點
跟台灣的日子一樣
以後用不到了
好了
-江叔回到十一大隊
-來…
秦阿姨也辦好了入住登記
-謝謝
-像秦阿姨常說的
-謝謝你啊，辛苦你了，啊
-日子過了就好
-欸，好…
有空常來村子坐坐嘛，啊，再見
-只是自從再見到秦阿姨以後
-謝謝啊，慢走
很少聽她講這一句了
也許是到了台灣
三民主義的復興基地
-只有演習
-長官好
-不再打仗了
墨婷
以後又可以帶妳去機場了
江叔又吃空軍飯了
隊長
以後我跟老鞏在機棚吃就好了
空勤的伙食比較營養
吃完才有力氣修飛機啊
動作暫停
注意
狀況三
欸
-沒事吧？
-處長好
欸
狀況三是什麼啊？
我早就忘了
以前偉成修理過你
現在換你整他了，啊？
好
你整他
我就整你
從前江偉成一摔餐盤
全大隊誰敢動筷子？
現在他照樣摔餐盤
只是沒人理他了
以後不要讓他再來飛行餐廳吃飯了
等一下叫所有分隊長集合
是
戰管，黃鶯與麻雀放棄偵察
請求支援
麻雀，6點鐘…
一千碼
後面…
戰管，黃鶯掉了…
戰管，他們太快了
九大隊長跟副隊長進上海偵察的最後通話
九大隊長在無線電裡說
在他們後面的
好像是…
-後掠翼…
-後掠翼飛機
噴射機
嗯
小邵
最後機會啊
我可以找第五大隊
我不想聽見你的最後錄音
十一大隊接
好
演習代號
定遠演習
你們負責去給我查出來
上海那個鬼東西，是不是米格十五？
兩機編隊進去
其他人負責接應掩護
小邵，你帶頭
僚機誰？
很好
空軍不怕發撫恤金
就怕找不到肯讓太太領撫恤金的飛行員
任務完成
大隊長升上校
僚機分隊長記大功送美國受訓
小邵，挑人
熱機完成
不要推油門
發動機關掉
關掉
士官長
炸死人啊
報告隊長
下次改進
下次？
下次五大隊要聽我錄音帶啦
報告
機油管是我沒鎖緊
還讓下屬頂罪啊？
-重來一遍…
-是
全部都有，快
隊長
你休息吧
讓他們練就好了
隊長，讓我重來一次
我一定馬上趕上進度
不用重來了
你做得夠多了
-幫忙
-是
小心點啊，拿穩啦
隊長
以後吃飯
我在機棚裡吃就行了
還有
請以後不要再叫我隊長
隊長，我跟你去上海吧
別找二分隊長
我這不是小打小鬧
我需要一個守規矩、聽命令的
我們什麼時候變陸軍了？
以前老隊長也講過同樣的話
還有以前一分隊長
郭軫也是
老隊長現在聽命令了
他這樣活著還有意義嗎？
一個大隊長
看著自己的弟兄
一個一個沒了
誰有資格問他有沒有意義？
老英雄
把戰場留給別人表現
沒意義嗎？
新老師遲到了
以前汪影老師的班
女生多，鬼靈精
妳接著上吧
喔，對了
周村長說
秦老師是華南師範的高材生啊
唉唷，歡迎歡迎啊
明天啊，把畢業證書啊
拿到教務處登記
下個月發妳薪水
報告校長
我沒有畢業
所以沒有畢業證書
我們村長大概忘記了
那…那妳把教材啊，拿回去熟一下
過幾天再來上課
上班時間回家不太好
要不這樣
我去教師的辦公室讀好嗎？
唉，這辦公室都滿啦
欸，妳是臨時安插進來的啊
班長，改自習課
老師要走了啊
-謝謝老師
-老師再見
妳村長說
妳以前在南京教過
學校離機場太遠了
聽不到飛機降落
所以就沒教了
村長又忘記跟校長講了
妳先生現在在機場工作？
他以前是空軍的大隊長
這個時局說點謊求生
很正常
汪影老師的班說好了給妳教
別擔心
黃昏巡邏不都你跟隊長去嗎？
換了，隊長挑的
欸？
戰備不是按表排班
用挑的啊？
師娘，我要跟三分隊、四分隊起飛了
黃昏巡邏要用到全…
村長
這一看就知道不正常
我就一個兒子
只訂婚，還沒結婚
如果真要出什麼任務
能不能請大隊長換個人？
是啊，村長
我不想要住大房子
我也不想要去美國
我只想要平平安安地在新生社結婚
你們擔心你們家的二分隊長
我還擔心我們家的大隊長呢
你們家那個不靈
小顧跟他們隊長出去我才放心
換人沒那麼簡單
他們隊長死腦筋
我再找他們老長官想辦法
阿姨別著急啊
村長要分隊長跟隊長一起去
我才剛被他修理過
他說要跟你一樣
把戰場留給別人表現
老隊長
你覺得呢？
這次的任務
我應該去吧？
報告分隊長
我不是隊長
二分隊長的母親跑到家裡求村長
村長的話我帶到了
修護中士
滑油壓力表壞了
看著自己的弟兄一個個沒了
是什麼感覺？
邵隊長是你最後一個弟兄
我想聽聽你的看法
遠離戰場的人看得比較清楚
修護中士
報告分隊長
滑油壓力表壞了
我找士官長領一個新的來裝
沒壞，只是老了
就地調整好
給你飛行官一個答案
郭軫！
郭軫
郭軫你怎麼樣了？收到回答！
郭軫你怎麼樣了？郭軫？
郭軫，你快出來
你快出來啊
十一大隊解散
東西老了
就換掉吧
十一大隊
只剩下小邵一個
他是我老部屬
小顧
你跟他一起去
看著他
拜託你
報告大隊長
我一定完成任務
小張
-學長
-我跟你換吧
隊長僚機我來
下次再讓你們這些學弟上
我跟學長一樣也穿飛行夾克
出任務是我的權利耶
小張，你要結婚了
讓你未婚妻安心一點吧
我會安全回來
你是僚機
你安全回來
長機呢？
大隊長有交代
有事我飛回來通知你們接應
僚機要死跟著長機，替長機掩護
你飛回來長機怎麼辦？
大隊長是任務指揮官
大隊長說了我就照辦
搞個人表演砸了任務怎麼辦？
怕搞砸就不要去
我現在以學長的名義命令你
退出這次任務
報告
辦不到
一分隊、三分隊跑道待命
一分鐘後起飛
該你們練習接應掩護了
學長
我下午還要飛
把機油漏出來換新的
是
再發動試試
報告，發動不了
汽缸燒壞了
分隊長連起飛檢查都不會，啊？
什麼時候不出事你現在給我出事？
報告
溫度表已經到紅線了
可是壓力表還是顯示正常啊
溫度過高表示滑油壓力有問題
沒有進發動機
油壓表怎麼用待修品？
啊？
報告隊長
二分隊長一直催
我就在料架上拿了一個補上去
學長
你飛機借我飛
飛機是自己的老婆
你老婆借我，我飛機就借你
出重要任務用別人飛機飛
找死啊？
士官長督導不周
-值日官
-有
把士官長送禁閉室
是
隊長，我飛你僚機吧
我催你？
我問了老隊長
他也覺得你僚機挑錯了
自己飛機沒看好
怪別人啊？
就不叫你隊長了
學長
麻煩你不要影響大隊運作
學長不要再碰飛機了
沒事領領公文
領領零件就可以了
麻煩學長了
遇敵噴射機追擊無法脫離時
僚機負責誘敵
-長機負責飛回…
-長機負責誘敵
僚機負責通知掩護分隊
重來
隊長，我背不起來
為什麼不是我誘敵
你飛回來通知掩護分隊？
僚機我換人
機械班跟我作對
你也跟我作對
好
你跟士官長一起關禁閉
關完以後調離十一大隊
什麼時候？
現在
都什麼時候了還耍屌啊？
啊？
都幾天了
每次一到這個時候就重來
你不累，我累
隊長，你有家人
我單身
我出事了
不會連累別人
要是隊長出事
誰接收村長？
誰敢啊？
兇得要死
她就心直口快
打雷下雨就過了
我有太太
有個女兒
萬一我有什麼事
有人替我上香
有人記得我
你呢？
今天你被擊落了
誰替你上香啊？
報紙連登都不敢登
再過十年
有誰記得你這個飛行員？
帶著弟兄出去
丟下弟兄自己回來
像老隊長那樣
我辦不到
老隊長也不想你變成那樣
這個油壓表本來是我的
跑到二分隊長的飛機上
是老隊長故意裝的
他要我跟你一起出去
看緊你
他說你是老十一隊最後一個人
隊長
如果真的是噴射機
你誘敵也沒用
先幹掉你再回頭打掉我
他們速度綽綽有餘
我們一起掉頭朝他們搖尾巴
弄得他們色急攻心
不知道要先搞哪一個
等他們想清楚了
這後宮佳麗支援的二、三、四分隊全到了
他們精盡人亡
這一次如果能安全回來
你好好找個姑娘成家吧
不要成天吊兒郎當的
村長介紹的我不要
都不是後宮佳麗，都是武則天
好兇啊
是
啊，處長好
欸，狀況演練有沒有什麼問題？
僚機換人
換成第一分隊長小顧
任務能執行嗎？
沒問題
定遠演習，明天0500生效
是
明天婦聯會開會
說要分新房子
要登記戶長
戶長寫妳吧
這些年辛苦妳了
給妳一棟房子也是應該的
吶
都在這了
帶去婦聯會記得要拿回來
有什麼重要的事
還用得上的
謝謝妳
給我一個家
還有個女兒
我可以進來嗎？
這個月的月考成績
這個數學還是不行啊
妳媽心情不太好
還是讓妳保管吧
存摺也在裡頭
算過了
夠妳讀到大學的
我還想念到碩士、博士
到時候再說吧
反正我會回來的
來
幫我保管喔
我走了
爸
快天亮了
別送了
我回機場
爸
一路平安
家裡邊有沒有什麼需要的？
有需要的話打個電話給我
有事
我再上家裡邊看妳們
跑道清場
417、513待命起飛
隊長
平安回來
士官長
都沒人送我
記大功以後要娶幾個老婆都行
老婆都不要我
我只要士官長
他媽的，回來陪我喝酒
喝到死
我告訴你噴射機長什麼樣子
士官長，你聽到了嗎？
士官長
清場完畢
417、513出場
敬禮
禮畢
收起落架
進入巡航高度
保持編隊位置
注意長機動態
邵隊長請你到隊長室
但是隊長不在
只有值日官跟士官長才能進去
隊長說請你把隊長室清理乾淨
-是…
-吶
這小子
小邵
你一定要安全回來
升上校
坐辦公桌
要是有新隊長來
叫我罰站
我就跟他說
司令部的邵上校
是我以前的副隊長
十一大隊終於有人升上校了
校長
我剛才看妳上課
妳好像…
音標不大熟啊？
我以前學的是羅氏音標
唉，那是好久以前的啦
早就已經改成萬國音標了
喔，日子變得這麼快
台灣師範大學啊
已經有第一屆畢業生了
學校分派到一個英文科的
他們可是正式的老師啊
妳…
妳只能再教一個學期
不過有一個教師資格考
我覺得妳可以去試試
考過了就是合格的老師啦
也不管妳過去的身分是什麼
啊？
欸，王老師啊
校長
麻煩妳代秦老師上英文課
好
要不我進去當學生
學新音標
順便管管班上秩序啊？
欸…
你們村長啊，打電話來
要妳啊，回去陪她們打牌
回去吧
妳在這也幫不上什麼忙
三餅
胡了
清一色
收回去
要不是我找小顧替你們家那個
妳早就躲在家裡哭了
好意思胡我的牌啊
芊儀啊
校長沒有為難妳吧？
他以為我大學畢業
妳三年都念完啦
就差一張畢業證書
我覺得妳畢業了
當老師騙人不好
那群混蛋飛行員騙了我們一輩子
騙別人心理平衡一下不可以啊？
發財
老鞏電話檢查了嗎？
欸
打牌
不管他們
像以前南京日子一樣
他們都不在，就我們打
欸，到誰啦？
-♪苦難當♪
-♪奔他方♪
-♪骨肉流散父母喪♪
-♪沒齒難忘仇和恨♪
-♪日夜只想回故鄉♪
什麼東西啊？
一堆紙
-♪大家拼命打回去♪
-♪哪怕敵人逞豪強♪…
-我爸
從改姓邵以後
我對親生父親的印象就慢慢淡了
只記得他叫靳旭輝
現在不管是開家長會
成績單要蓋章
我想逃課請假
想到的都是邵爸
十一大隊最早的那個副隊長
不知不覺飛走了
離我很遠了
滅火器、水車準備
我看到士官長了
我回家了
機械兵上擔架，快點
是
媽的
機場起火了！
小顧
-小顧
-士官長，危險！
士官長，危險啊！
士官長，危險！
-士官長小心！
-士官長！
-士官長，危險啊！
-危險！
士官長…
郭軫！
郭軫，你快出來
你快出來啊
郭軫
隊長你回來
我不要
不要把我一個人丟在這裡
郭軫
小顧，快關油路
快出來啊
我沒看過噴射機
你不是要告訴我噴射機長什麼樣子嗎？
快出來啊，小顧
火越來越大啦！
士官長，危險！快下來！
-士官長，危險！
-危險，不要再過去了！
-小顧啊！
-快走啊，士官長！
快啊！
大隊長…
-郭軫，教官來了
-大隊長
不要怕
大隊長
來，快
小顧，起來
起來
郭軫
快
快，大家快撤
飛機快爆炸了
-快撤
-郭軫
-撤
-東北冷，教官知道
別怕，有教官在啊
郭軫…
郭…
我教官啊
郭軫，你醒醒
-隊長
-啊？
我是小顧
好…
那小邵呢？
你們大隊長呢？
啊？
回答我，大隊長呢？
偉成
小邵回來了？
小顧回來了
等一下防空演習
所有人摀住耳朵、嘴巴微張才能平衡壓力
民國24年任少尉見習官
迫降
誤傷農人牛隻
記小過一次
罰薪，禁假30天
欸，妳爸不是空軍嗎？
空軍不是很厲害？
怎麼還有敵機？
還一天到晚防空演習
他們有時候也很鳥
民國26年任中尉
擊落敵機一架
同年，分隊長陣亡
接任分隊長
民國29年
戰事緊迫
調升上尉作戰官
民國33年
副隊長陣亡
兼理副隊長
我爸回來了？
會回來
東西收好
乾媽帶妳走喔
回家陪妳媽一起等
來
我不要回村子
我還要上課
還沒有正式通知不准哭
不能讓妳媽一個人在家裡等
我不要回村子
-走
-我不要回村子
我不要等黑頭車
總機，我找我丈夫二分隊長
請問部隊裡面是不是…
喂？
基地把電話掛了
去找師娘來
找師娘來！
總機別掛電話
我沒有要找誰
我只是看電話通不通
免得等下有事
要通知，誤事了
這裡總機，線路正常
請不要干擾部隊戰備，收線
都回去吧
電話不要再打了
有事他們會通知的
給我
墨婷，先回房間去
來
走，來
偉成有一次也這樣
結果是被游擊隊給救走了
害我化了七天的妝
等頭七他會回來
我要打鬼
去台北吧
去空軍醫院找小顧
他說的才算
好了啦
別哭喪著臉
不吉利
嗯？
他們速度太快了
咬著不放
隊長呢？
找到了沒有？
他們…
你跟你隊長都不重要
我只問你是不是噴射機？
是
你們低空閃躲
他們低空性能怎麼樣？啊？
多大口徑的機砲？
我是他們大隊長的太太
我來問我丈夫去哪裡了，可以嗎？
處長…
我想調大隊
我不要看見村長
我沒臉見她
交給我
放眷屬進來
-是
小…小邵人在哪裡啊？
小顧想要在調大隊之前跟妳說清楚
小…
你…你們大隊長到底人在哪裡啊？
大隊長人呢？
小顧啊
我沒有要怪你的意思啦
不管怎麼樣
我都要謝謝你
跟小邵一塊兒出去啊
你看到我躲什麼躲？
可以告訴我發生什麼事情了嗎？
我跟隊長進上海
他們的噴射機升空了
隊長跟我一起掉頭
但他們太快了
不到一分鐘就咬住我們的尾巴
我中彈
隊長掉頭跟他們幹起來
我飛回來通知接應的分隊
無線電裡就…
就沒聽見隊長的聲音
空軍沒有人被擊落
空軍中尉顧肇鈞凱旋歸來
英雄佳人立功結婚，粉碎匪偽宣傳
隊長的太太在那裡
她是妳的主要目標
這簡單
她們我都認識
妳做人家小的？
結婚的人都有女朋友啊
大家玩玩，各取所需而已
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟